Repository: belphegor-belbel/doc-opensuse-ja
Catalog: po/tuning_kprobes.xml.*.po
Languages: ja

source: Kernel probes
ja: カーネルプローブ

source: Kernel probes are a set of tools to collect Linux kernel debugging and performance information. Developers and system administrators use them either to debug the kernel, or to find system performance bottlenecks. The reported data can then be used to tune the system for better performance.
ja: カーネルプローブは Linux カーネルのデバッグや性能に関する情報を収集するためのツール集です。開発者やシステム管理者は、これらを利用してカーネルのデバッグを行ったり、システムにおける性能のボトルネックを発見したりすることができます。また、収集したデータをシステムの性能改善のために使用することもできます。

source: You can insert these probes into any kernel routine, and specify a handler to be invoked after a particular break-point is hit. The main advantage of kernel probes is that you no longer need to rebuild the kernel and reboot the system after you make changes in a probe.
ja: カーネルプローブは任意のカーネルルーチン内に設定し、カーネル処理内の特定の箇所 (ブレークポイント) に到達した後に、指定したハンドラを実行することができるようになります。カーネルプローブの主な利点としては、カーネルの再構築が不要であることと、プローブの変更後にシステムの再起動が不要になっている点です。

source: To use kernel probes, you typically need to write or obtain a specific kernel module. Such modules include both the <emphasis>init</emphasis> and the <emphasis>exit</emphasis> function. The init function (such as <systemitem>register_kprobe()</systemitem> ) registers one or more probes, while the exit function unregisters them. The registration function defines <emphasis>where</emphasis> the probe is inserted and <emphasis>which handler</emphasis> is called after the probe is hit. To register or unregister a group of probes at one time, you can use relevant <literal>register_&lt;<replaceable>PROBE_TYPE</replaceable>&gt;probes()</literal> or <literal>unregister_&lt;<replaceable>PROBE_TYPE</replaceable>&gt;probes()</literal> functions.
ja: カーネルプローブを使用するには、まずは必要なカーネルモジュールを作成する必要があります。このモジュール内には <emphasis>初期化</emphasis> と <emphasis>終了</emphasis> の各関数を用意する必要があります。初期化の関数 (たとえば <systemitem>register_kprobe()</systemitem>) では 1 つ以上のプローブを設定し、終了の関数ではそれらの登録を解除します。登録処理ではカーネル内の <emphasis>どこ</emphasis> にプローブを挿入するかと、そのプローブに到達した際に <emphasis>どのようなハンドラ</emphasis> を実行するのかを定義します。複数のプローブを一括で登録もしくは登録解除するには、対応する <literal>register_&lt;<replaceable>プローブの種類</replaceable>&gt;probes()</literal> や <literal>unregister_&lt;<replaceable>プローブの種類</replaceable>&gt;probes()</literal> を使用する必要があります。

source: Debugging and status messages are typically reported with the <systemitem>printk</systemitem> kernel routine. <systemitem>printk</systemitem> is a kernel space equivalent of a user space <systemitem>printf</systemitem> routine. For more information on <systemitem>printk</systemitem> , see <link xlink:href="https://www.win.tue.nl/~aeb/linux/lk/lk-2.html#ss2.8">Logging kernel messages</link> . Normally, you can view these messages by inspecting the output of the &systemd; journal (see <xref linkend="cha-journalctl"/> ). For more information on log files, see <xref linkend="cha-tuning-syslog"/> .
ja: デバッグや状態を表すメッセージは一般に、 <systemitem>printk</systemitem> カーネルルーチンを利用して行います。 <systemitem>printk</systemitem> はユーザスペースでの <systemitem>printf</systemitem> と等価なカーネルルーチンです。 <systemitem>printk</systemitem> に関する詳細については、 <link xlink:href="https://www.win.tue.nl/~aeb/linux/lk/lk-2.html#ss2.8">Logging kernel messages</link> (英語) をお読みください。通常、このカーネルルーチンで出力されたメッセージは、 &systemd; ジャーナルで読むことができます (詳しくは <xref linkend="cha-journalctl"/> をお読みください) 。なお、ログファイルに関する詳細については、 <xref linkend="cha-tuning-syslog"/> をお読みください。

source: Supported architectures
ja: 対応するアーキテクチャ

source: Kernel probes are <emphasis>fully</emphasis> implemented on the following architectures:
ja: カーネルプローブは、下記のアーキテクチャ向けに <emphasis>完全</emphasis> 実装されています:

source: Kernel probes are <emphasis>partially</emphasis> implemented on the following architectures:
ja: カーネルプローブは、下記のアーキテクチャ向けに <emphasis>部分</emphasis> 実装されています:

source: IA64 (does not support probes on instruction <systemitem>slot1</systemitem> )
ja: IA64 (インストラクション <systemitem>slot1</systemitem> に対するプローブには対応していません)

source: sparc64 (return probes not yet implemented)
ja: sparc64 (return probe が実装されていません)

source: Types of kernel probes
ja: カーネルプローブの種類

source: There are three types of kernel probes: <emphasis>Kprobes</emphasis> , <emphasis>Jprobes</emphasis> , and <emphasis>Kretprobes</emphasis> . Kretprobes are sometimes called <emphasis>return probes</emphasis> . You can find source code examples of all three type of probes in the Linux kernel. See the directory <filename>/usr/src/linux/samples/kprobes/</filename> (package <systemitem>kernel-source</systemitem> ). <remark>sknorr, 2014-08-21: that the words kprobes and kprobe are used interchangeably here is slightly confusing. (Same goes for jprobes and jprobe)</remark>
ja: カーネルプローブには 3 種類のものがあります。具体的には <emphasis>Kprobes</emphasis> , <emphasis>Jprobes</emphasis> , <emphasis>Kretprobes</emphasis> の 3 種類です。 Kretprobes は <emphasis>return probes</emphasis> (返りプローブ) とも呼ばれます。 3 種類のプローブの例については、 Linux カーネルのソースコードをお読みください。 <filename>/usr/src/linux/samples/kprobes/</filename> ディレクトリ内 (<systemitem>kernel-source</systemitem> パッケージ内) にあります。 <remark>sknorr, 2014-08-21: that the words kprobes and kprobe are used interchangeably here is slightly confusing. (Same goes for jprobes and jprobe)</remark>

source: &kprobes; can be attached to any instruction in the Linux kernel. When &kprobes; is registered, it inserts a break-point at the first byte of the probed instruction. When the processor hits this break-point, the processor registers are saved, and the processing passes to &kprobes;. First, a <emphasis>pre-handler</emphasis> is executed, then the probed instruction is stepped, and, finally a <emphasis>post-handler</emphasis> is executed. The control is then passed to the instruction following the probe point.
ja: &kprobes; は Linux カーネル内の任意のインストラクション (命令) に接続することができる仕組みです。 &kprobes; を登録すると、対象となるインストラクションの最初のバイト位置にブレークポイントが設定されます。プロセッサがそのブレークポイントに到達すると、プロセッサレジスタを保存して、処理を &kprobes; に渡します。その後 <emphasis>pre-handler</emphasis> (事前ハンドラ) を実行し、対象のインストラクションをステップ実行したのち、最後に <emphasis>post-handler</emphasis> (事後ハンドラ) を実行します。あとはプローブポイント後の位置に制御が移り、元の動作に戻ることになります。

source: Jprobes is implemented through the &kprobes; mechanism. It is inserted on a function's entry point and allows direct access to the arguments of the function which is being probed. Its handler routine must have the same argument list and return value as the probed function. To end it, call the <systemitem>jprobe_return()</systemitem> function.
ja: Jprobes は &kprobes; の仕組みを利用して実装されているものです。関数の開始位置に挿入され、プローブ対象の関数のパラメータに対して、直接アクセスできるようになります。ハンドラルーチンにはプローブ対象の関数と全く同じパラメータリストを指定しなければならず、かつ返り値も同じ型でなければなりません。これを終了するには、 <systemitem>jprobe_return()</systemitem> 関数を呼び出します。

source: When a jprobe is hit, the processor registers are saved, and the instruction pointer is directed to the jprobe handler routine. The control then passes to the handler with the same register contents as the function being probed. Finally, the handler calls the <systemitem>jprobe_return()</systemitem> function, and switches the control back to the control function.
ja: JProbes が設定された関数を到達すると、プロセッサレジスタを保存したあと、インストラクションポインタは JProbes のハンドラルーチンに転送されます。その後、制御は ハンドラ内に移り、プローブ対象の関数と同じレジスタ状態になります。最後に、ハンドラは <systemitem>jprobe_return()</systemitem> を呼び出し、制御が元の関数に戻るようになります。

source: Generally, you can insert multiple probes on one function. Jprobe is, however, limited to only one instance per function.
ja: 一般的には、 1 つの関数に対して複数のプローブを設定することができますが、 Jprobes については 1 つの関数に対して 1 つのインスタンスのみに制限されます。

source: Return probes are also implemented through &kprobes;. When the <systemitem>register_kretprobe()</systemitem> function is called, a kprobe is attached to the entry of the probed function. After hitting the probe, the kernel probes mechanism saves the probed function return address and calls a user-defined return handler. The control is then passed back to the probed function.
ja: Return Probe も &kprobes; を介して実装されています。 <systemitem>register_kretprobe()</systemitem> を呼び出すと、 &kprobes; はプローブ対象の関数の開始位置に設定されます。 プローブ位置に到達すると、カーネルはプローブ対象の関数の返りアドレスを保存して、ユーザが指定した返りハンドラを呼び出します。あとは制御が元の関数に戻ります。

source: Before you call <systemitem>register_kretprobe()</systemitem> , you need to set a <systemitem>maxactive</systemitem> argument, which specifies how many instances of the function can be probed at the same time. If set too low, a certain number of probes is missed.
ja: <systemitem>register_kretprobe()</systemitem> を呼び出す場合は、 <systemitem>maxactive</systemitem> パラメータを指定する必要があります。これはこの関数を同時にいくつまでプローブするのかを指定するパラメータで、値が小さすぎるとプローブが失敗することがあります。

source: The programming interface of &kprobes; consists of functions which are used to register and unregister all used kernel probes, and associated probe handlers. For a more detailed description of these functions and their arguments, see the information sources in <xref linkend="cha-tuning-kprobes-moreinfo"/> .
ja: &kprobes; のプログラミングインターフェイスは、使用するカーネルプローブと対応するプローブハンドラの登録と登録解除に使用する関数から構成されています。これらの関数とパラメータに対する詳しい説明については、 <xref linkend="cha-tuning-kprobes-moreinfo"/> にある情報源を参照してください。

source: Inserts a break-point on a specified address. When the break-point is hit, the <systemitem>pre_handler</systemitem> and <systemitem>post_handler</systemitem> are called.
ja: 指定したアドレスにブレークポイントを挿入します。ブレークポイントに到達すると、 <systemitem>pre_handler</systemitem> (事前ハンドラ) と <systemitem>post_handler</systemitem> (事後ハンドラ) がそれぞれ呼び出されます。

source: Inserts a break-point in the specified address. The address needs to be the address of the first instruction of the probed function. When the break-point is hit, the specified handler is run. The handler should have the same argument list and return type as the probed.
ja: 指定したアドレスにブレークポイントを挿入します。アドレスは、プローブ対象となる関数内で最初のインストラクションのアドレスである必要があります。ブレークポイントに到達すると、指定したハンドラを実行します。ハンドラはプローブ対象の関数と同じパラメータリストでなければならず、かつ返り値も同じデータ型でなければなりません。

source: Inserts a return probe for the specified function. When the probed function returns, a specified handler is run. This function returns 0 on success, or a negative error number on failure.
ja: 指定した関数に return probe を挿入します。プローブ対象の関数が終了して値を返す際、指定したハンドラが呼び出されます。この関数は 0 を返すと成功の意味に、負の数のエラー番号である場合は失敗の意味になります。

source: Removes the specified probe. You can use it any time after the probe has been registered.
ja: 指定したプローブを削除します。これらの関数は、プローブの登録後であれば任意のタイミングで使用することができます。

source: Inserts each of the probes in the specified array.
ja: 指定した配列内にあるそれぞれのプローブを挿入します。

source: Removes each of the probes in the specified array.
ja: 指定した配列内にあるそれぞれのプローブを削除します。

source: Disables the specified probe temporarily.
ja: 指定したプローブを一時的に無効化します。

source: Temporarily enables disabled probes.
ja: 指定したプローブを一時的に有効化します。

source: <systemitem>debugfs</systemitem> Interface
ja: <systemitem>debugfs</systemitem> インターフェイス

source: In recent Linux kernels, the &kprobes; instrumentation uses the kernel's <systemitem>debugfs</systemitem> interface. It can list all registered probes and globally switch all probes on or off.
ja: 新しい Linux カーネルでは、 &kprobes; はカーネルの <systemitem>debugfs</systemitem> インターフェイスを利用して制御することができます。ここでは登録済みのプローブの一覧や、全てのプローブの一括有効化／無効化を行うことができます。

source: Listing registered kernel probes
ja: 登録済みのカーネルプローブの一覧表示

source: The list of all currently registered probes is in the <filename>/sys/kernel/debug/kprobes/list</filename> file.
ja: 現時点で登録されている全てのプローブの一覧は、 <filename>/sys/kernel/debug/kprobes/list</filename> 内に書かれています。

source: The first column lists the address in the kernel where the probe is inserted. The second column prints the type of the probe: <literal>k</literal> for kprobe, <literal>j</literal> for jprobe, and <literal>r</literal> for return probe. The third column specifies the symbol, offset and optional module name of the probe. The following optional columns include the status information of the probe. If the probe is inserted on a virtual address which is not valid anymore, it is marked with <literal>[GONE]</literal> . If the probe is temporarily disabled, it is marked with <literal>[DISABLED]</literal> .
ja: 左から最初の列には、プローブを挿入したカーネル内のアドレスが書かれています。 2 番目の列にはプローブの種類が書かれています (<literal>k</literal> (kprobe), <literal>j</literal> (jprobe), <literal>r</literal> (return probe)) 。 3 番目の列はシンボルとオフセット、そしてプローブのモジュール名 (もしあれば) が書かれています。また、それ以降の列は必要に応じて現れる箇所で、プローブの状態が書かれています。挿入済みのプローブが無効なアドレスを指している場合は <literal>[GONE]</literal> 、対象のプローブが一時的に無効化されて居る場合は <literal>[DISABLED]</literal> と書かれます。

source: Globally enabling/disabling kernel probes
ja: 指定したプローブの全体的な有効化／無効化

source: The <filename>/sys/kernel/debug/kprobes/enabled</filename> file represents a switch with which you can globally and forcibly turn on or off all the registered kernel probes. To turn them off, simply enter
ja: <filename>/sys/kernel/debug/kprobes/enabled</filename> ファイルは、登録済みの全てのカーネルプローブに対して、一括でかつ強制的に有効化および無効化を行うスイッチになっています。全てのカーネルプローブを無効化したい場合は、 &rootuser; で下記のように入力して実行します:

source: on the command line as &rootuser;. To turn them on again, enter
ja: 再度有効化したい場合は、 &rootuser; で下記のように入力して実行します:

source: With such operations, you do not change the status of the probes. If a probe is temporarily disabled, it is not enabled automatically but remains in the <literal>[DISABLED]</literal> state after entering the latter command.
ja: なお、この方法ではプローブの状態変更を行うことはできません。特定のプローブが一時的に無効化されている場合、後者のコマンドを入力して実行しても、 <literal>[DISABLED]</literal> (無効) のままになります。

source: More information
ja: さらなる情報

source: To learn more about kernel probes, look at the following sources of information:
ja: カーネルプローブに関する詳細については、下記の情報源をご覧ください:

source: Thorough but more technically oriented information about kernel probes is in <filename>/usr/src/linux/Documentation/trace/kprobes.txt</filename> (package <systemitem>kernel-source</systemitem> ).
ja: カーネルプローブに関する技術寄りの情報については、 <filename>/usr/src/linux/Documentation/trace/kprobes.txt</filename> ファイル (<systemitem>kernel-source</systemitem> パッケージ内に含まれています) をお読みください。

source: Examples of all three types of probes (together with related <filename>Makefile</filename> ) are in the <filename>/usr/src/linux/samples/kprobes/</filename> directory (package <systemitem>kernel-source</systemitem> ).
ja: 3 種類のプローブに関する例 (および対応する <filename>Makefile</filename>) については、 <filename>/usr/src/linux/samples/kprobes/</filename> ディレクトリ内 ( <systemitem>kernel-source</systemitem> パッケージ内に含まれています) をお読みください。

source: In-depth information about Linux kernel modules and <systemitem>printk</systemitem> kernel routine can be found at <link xlink:href="https://tldp.org/LDP/lkmpg/2.6/html/lkmpg.html">The Linux Kernel Module Programming Guide</link>
ja: Linux のカーネルモジュールや <systemitem>printk</systemitem> カーネルルーチンに関する詳細については、 <link xlink:href="https://tldp.org/LDP/lkmpg/2.6/html/lkmpg.html">The Linux Kernel Module Programming Guide</link> (英語) 内に説明が書かれています。
